
Capítulo 5
Importância da atmosfera
e da hidrosfera para a vida
Você já tentou cultivar uma planta? Helinho já. Desde criança, ele
gostava de ver um broto crescer e se desenvolver, até virar um arbusto
ou uma árvore. Algumas espécies eram fáceis de cultivar dentro de
casa; outras precisavam de um espaço maior no jardim.
À medida que Helinho crescia, ele estudou o máximo que pôde a
respeito dos vegetais: os tipos de plantas, a variedade de espécies
presentes no mundo, o modo como elas obtêm alimento, do que
precisam para sobreviver, crescer etc.


Quando ficou adulto, Helinho usou seus conhecimentos sobre o cultivo de
plantas e plantou, praticamente sozinho, mais de 25 mil mudas de árvores em
uma região perto de sua casa. Hoje, essa região é um parque cheio de árvores
saudáveis bem no meio da cidade de São Paulo.
Durante o tempo em que cultivou essas mudas, Helinho viu quase todas
crescerem saudáveis e virarem belas árvores. Parte disso aconteceu por causa
da escolha das espécies adequadas para o ambiente em que seriam plantadas
e o adubo certo a ser fornecido. Contudo, Helinho também sabia que nem tudo
dependeria dele. Parte da sobrevivência das plantas dependeria de fatores
ambientais que estavam além do seu controle.
A sobrevivência de todos os seres vivos, inclusive das plantas de Helinho, está
diretamente relacionada à existência de diversos elementos presentes na estrutura
do nosso planeta. Na atmosfera e na hidrosfera, esses elementos interagem
seguindo padrões que influenciam alguns ciclos que disponibilizam e repõem
substâncias fundamentais à vida.

Conhecendo a atmosfera terrestre
A atmosfera terrestre é formada por uma mistura de gases e partículas e é dividida
em cinco camadas: troposfera, estratosfera, mesosfera, termosfera e exosfera.
A parte que está diretamente em contato com a superfície da crosta terrestre é
denominada troposfera. Dentre todas as camadas, é nela que está concentrada a
maior quantidade do gás que respiramos, o oxigênio (O2
). Além disso, é nela em
que temos uma variação de temperatura que permite que os seres vivos vivam,
cresçam e se desenvolvam. Ela tem aproximadamente 18 km de extensão.
Acima da troposfera estão a estratosfera e a mesosfera. Nelas ainda
há bastante oxigênio (O2
), mas não o suficiente para que os seres vivos
possam respirar. A temperatura dessas camadas é bem baixa e ambas têm
aproximadamente 40 km de extensão.
Em seguida está a termosfera. Nela, a quantidade de oxigênio já é bem
pequena e, por estar mais exposta a radiação solar, a temperatura é muito alta.
Ela tem, aproximadamente, 700 km de extensão.
Por fim, está a exosfera, a última parte
da atmosfera antes do espaço sideral.
Ela é muito quente, quase não tem
oxigênio e é onde os satélites
orbitam. A exosfera tem
mais de 2 000 km
de extensão.

Funções da atmosfera
A atmosfera, como um todo, exerce diferentes funções para nosso
planeta. Ela age como um filtro, impedindo que toda a radiação do
Sol entre em contato direto com os seres vivos, o que poderia causar
queimaduras horríveis.
Outra função da atmosfera é manter a temperatura da crosta
terrestre estável, o que é muito importante para a vida dos seres vivos.
Nesse processo de manutenção da temperatura, a atmosfera age como
uma estufa. Em uma estufa, o ar dentro dela é aquecido pela radiação
solar. Essa massa de ar quente fica retida no ambiente, mantendo,
assim, a temperatura dele. Semelhantemente, a atmosfera exerce a
função de manter a massa de ar aquecida pela radiação solar presente
no planeta. Esse efeito, inclusive, é denominado efeito estufa, e sem ele
acredita-se que a temperatura média de toda superfície da Terra seria
bem abaixo de 0 ºC

Componentes da atmosfera
A atmosfera é composta principalmente por vapor de água e pelos
gases nitrogênio, oxigênio, argônio e gás carbônico. Nela também
são encontradas quantidades minúsculas de outros gases e partículas
microscópicas, sólidas e líquidas.
Entre os principais componentes da atmosfera, os mais importantes
para os seres vivos são o vapor d’água, o nitrogênio (N2
(O2) e o gás carbônico (CO2
), o oxigênio
). A quantidade de vapor de água é
o componente que costuma variar bastante na atmosfera. Alguns
lugares no planeta podem ter pequenas quantidades de vapor de água
no ar, como os desertos, enquanto outros lugares podem ter grandes
quantidades, como as florestas tropicais.
Já em relação aos gases, o
nitrogênio está presente em maior
quantidade, seguido pelo oxigênio
e, depois, pelo gás carbônico.
Parte desses gases, em especial o
gás carbônico (CO2
(O2
) e o oxigênio
), se misturam com os corpos
de água da hidrosfera ou entram
em pequenos orifícios de solos e
rochas da litosfera.

O nitrogênio e o gás carbônico presentes na atmosfera
É muito comum, em nosso dia a dia, falarmos ou escutarmos sobre a
importância do oxigênio, porém os gases nitrogênio (N2) e o gás carbônico (CO2
)
também são muito importantes para a nossa vida. Além de ajudarem a manter
a temperatura e a filtrar os raios solares que chegam à atmosfera, esses gases
fornecem algumas partículas que compõem vários nutrientes. Plantas, algas e
alguns fungos utilizam essas partículas durante processos de fotossíntese ou as
incorporam nos tecidos do próprio organismo. Os seres vivos incapazes de realizar
fotossíntese incorporam esses nutrientes indiretamente durante a alimentação.
Por serem importantes para a manutenção da vida, existe a necessidade de
que eles estejam constantemente disponíveis para serem usados. Mas como
isso acontece?
A quantidade de nitrogênio (N2
) retirada do ambiente é bem pequena e acaba
sendo reposta durante o processo de decomposição de toda matéria orgânica em
longo prazo.
O consumo do gás carbônico (CO2
) é maior, sendo usado pelas plantas e pelas
algas durante o processo de fotossíntese, influenciando a reposição do oxigênio
que respiramos. Uma das principais formas de reposição é do gás carbônico (CO2
).
)
que, como você já aprendeu, ocorre durante a respiração dos seres vivos. Além
disso, a queima natural de algumas substâncias, como a madeira, também auxilia
no processo de reposição do gás carbônico (CO2)

A importância do oxigênio (O2
A principal importância do oxigênio (O2
)
) na atmosfera é sua utilização para
a respiração da maioria dos seres vivos. É justamente durante o processo de
respiração que a maior parte do oxigênio (O2
) é consumida.
No entanto, o oxigênio (O2
A presença do oxigênio (O2
) participa, também, de outros processos importantes.
) na atmosfera é responsável por proteger o planeta de
pequenos meteoros que chegam constantemente à Terra. Isso porque ele faz que os
meteoros que chegam à mesosfera peguem fogo. Dessa forma, eles se desintegram
antes mesmo de atingir a crosta terrestre. É a presença do oxigênio na atmosfera
que também possibilita a geração e a manutenção do fogo, o que nos permite, por
exemplo, acender uma vela.

Outra função importante do Oxigenio é que ele auxilia
na formação de um outro gás,
chamado ozônio (O3
). Esse gás
se forma quando o oxigênio (O2
)
entra em contato com parte
da radiação solar nas camadas
superiores da atmosfera. O ozônio
se acumula na estratosfera e
forma uma camada protetora,
denominada camada de ozônio.
Essa camada impede a entrada
demasiada de alguns raios solares
que podem ser nocivos à saúde,
como os raios ultravioletas.

Você já se perguntou como é que aproximadamente 8 bilhões de
pessoas utilizam o oxigênio para sobreviver e, ainda assim, ele não
acaba? Isso sem contar os demais seres vivos que também utilizam
esse importante recurso para a manutenção da vida.
Cloroplasto
O oxigênio (O2
) é constantemente
reposto na atmosfera. Essa reposição é
feita todos os dias por organismos capazes
de realizar fotossíntese, ou seja, vegetais e
algas. Durante a fotossíntese, os vegetais e
as algas utilizam o gás carbônico (CO2
).
Água
Clorofila
) e a
água e produzem, além de açúcar (glicose),
também o oxigênio (O2
Fotossíntese: Água + CO2
CO2
CO2
Glicose + Água + O2
O2
O2
Glicose + Água + O
De todo o oxigênio liberado na atmosfera, mais da metade é produzida pelas
algas marinhas, macroscópicas e microscópicas. O restante é produzido pelos
vegetais terrestres. Quase todo o oxigênio produzido pelos vegetais é consumido
por eles próprios ao respirarem, enquanto as algas consomem só uma pequena
parte do que elas produzem. O que sobra do oxigênio produzido pelas algas
é liberado no ambiente aquático e no ambiente terrestre. Isso significa que o
oxigênio que o ser humano e todos os animais respiram é proveniente das algas.
Água
CO2

A influência das partículas
sólidas na atmosfera
Além dos gases, já
mencionamos que existem
partículas sólidas e líquidas de
diversos tamanhos presentes
na atmosfera. Essas partículas
são originadas tanto por
fontes naturais, como erupções
vulcânicas e suspensão de poeira
do solo, quanto por atividade
humana, como queima de produtos
derivados do petróleo.
Vulcão em erupção soltando partículas
sólidas na atmosfera.
Pode não parecer, mas essas partículas, mesmo sendo um
componente pequeno na atmosfera, influenciam bastante a vida
dos seres vivos de diversos lugares, inclusive por se deslocarem por
diversas partes do planeta. Por exemplo, o excesso das partículas na
atmosfera pode impedir a visibilidade em alguns locais, diminuir a
quantidade de radiação que chega ao solo ou interferir na formação
de nuvens.


Essas partículas em suspensão, quando em quantidades adequadas na
atmosfera, são importantes tanto para a vida no planeta como para a
configuração das paisagens. E parte da ação delas está relacionada ao seu
tamanho e ao seu deslocamento.
Partículas finas podem se deslocar por grandes distâncias. É o caso de algumas
partículas formadas no deserto do Saara, por exemplo, que
acabam sendo deslocadas entre os continentes e são usadas
como nutriente pelas árvores na Amazônia. Desse modo,
muitas dessas partículas fornecem elementos que podem
ser usados como nutrientes pelas plantas.

Partículas maiores, porém,
tendem a se depositar
rapidamente depois de serem
deslocadas por pequenas
distâncias. Isso influencia na
alteração da paisagem dos
diferentes locais da Terra. Por
exemplo, ao longo do tempo
e com o auxílio dos ventos, o
deslocamento e a deposição
dessas partículas influenciam
a alteração da paisagem de
praias, montanhas e dunas.


A água do nosso planeta
Você já deve ter escutado a expressão “planeta água”. Nosso
planeta ganhou esse apelido porque quase 3/4 de toda a superfície da
Terra são cobertos por água.
A água da Terra serve para diversos propósitos. Ela abriga os seres
aquáticos, mantém a umidade do ar em diversas partes do mundo e
hidrata o corpo dos seres vivos.
Toda a água presente na Terra, denominada hidrosfera, pode ser
dividida em água salgada, água doce e água salobra. A maior parte
da água é salgada e se encontra em mares e oceanos. Uma parte
menor da água é doce, encontrada em rios, lagos, geleiras ou dentro
do solo. Uma parte bem menor da água é salobra, encontrada em
alguns lugares em que há a junção da água salgada com a doce,
como em mangues e estuários.
Para sobreviver e manter-se hidratados, os seres vivos precisam
ingerir água doce, nunca salgada. Contudo, na falta de água doce,
é possível também ingerir a água salobra. Já os animais marinhos,
bem como os vegetais e as algas marinhas, para sobreviverem nesse
ambiente, retiram o sal da água por meio de estruturas em seus
organismos.

A água salgada e a água salobra são encontradas na forma líquida,
enquanto a água doce pode ser encontrada nas formas líquida,
sólida e vapor.
De toda a água doce do planeta, apenas uma parte está
na forma líquida. Ela pode ser obtida diretamente de lagos e
rios, ou em aquíferos subterrâneos, próximos à superfície ou em
grandes profundidades subterrâneas. A outra parte da água doce
está na forma sólida, encontrada em geleiras e em lugares de
grandes altitudes.

Ciclo hidrológico
Assim como as partículas sólidas podem ser deslocadas pelo planeta, com a
ação dos ventos, a água também pode. Esse deslocamento faz que haja uma
dinâmica constante em que a água, sob os estados físicos sólido, líquido ou
gasoso, circule no planeta Terra. Essa dinâmica de circulação é denominada
ciclo hidrológico ou ciclo da água.
Este ciclo constante possui diferentes etapas:
2. Condensação: parte da água que
está na forma de vapor se resfria
ao atingir as maiores altitudes da
troposfera. Ao se resfriar, a água volta
ao estado líquido formando nuvens que
também podem conter cristais de gelo.
Essas nuvens podem ser deslocadas por
grandes distâncias pelos ventos.

1. Evaporação e transpiração: a radiação solar fornece
calor suficiente para que parte das águas dos oceanos,
dos mares, dos rios e dos lagos se transforme em vapor,
ocorrendo a evaporação. Além disso, esse calor também
faz que parte da água presente no organismo dos seres
vivos vire vapor, por meio da transpiração.

3. Precipitação: quando há uma alta concentração de gotículas
de água e/ou gelo nas nuvens, formam-se gotas maiores e mais
pesadas. Essas gotas pesadas se precipitam, ou seja, caem em
forma de chuva, neve ou granizo sobre a superfície terrestre.
A neve e o granizo ocorrem principalmente quando as gotas de
água se solidificam em baixas temperaturas.

4. Escoamento superficial: uma vez na
superfície, parte da água que precipitou se
acumula em lagos e rios. As águas dos rios
escoam até mares e oceanos.

5. Escoamento subterrâneo: a outra parte da água
que precipitou infiltra nos solos e nas rochas. Parte
dessa água infiltrada fica retida nas camadas mais
superficiais do solo, e outra parte pode atingir
grandes profundidades, abastecendo corpos d’água
subterrâneos. Esses corpos d’agua podem abastecer
nascentes de rios, lagos ou oceanos.

Alguns fatores ambientais que influenciam
o ciclo hidrológico
Além da radiação solar, que fornece o calor para a evaporação e a
transpiração, há outros fatores ambientais que influenciam as etapas
do ciclo hidrológico, como a cobertura vegetal e a umidade.
A cobertura vegetal influencia no processo de evaporação de
determinada região. Isso acontece, pois, a água proveniente da
precipitação, que fica retida nas superfícies do solo e das folhagens
das plantas, rapidamente se transforma em vapor de água por meio
da evaporação. Além disso, a água infiltrada no solo é absorvida
pelas raízes das plantas e, através da transpiração delas, retorna
à atmosfera. Tudo isso contribui para formação de mais nuvens e,
consequentemente, maior frequência de chuvas.
Logo, quando uma região tem uma cobertura vegetal densa,
ou seja, muitas plantas em uma mesma área, a umidade do ar é
permanentemente alta. Essa umidade permanente fica evidente ao
observarmos as nuvens escuras no céu e a neblina que surge pela
manhã. Na Floresta Amazônica, por exemplo, esses dois fenômenos
ocorrem constantemente.


Em locais com pouca cobertura
vegetal a umidade será baixa, logo
o ciclo hidrológico também será
influenciado. Por exemplo, tanto
em alguns locais muito frios, como
em regiões de grandes altitudes,
quanto em locais muito quentes,
como nos desertos, por haver menos
evaporação, consequentemente,
quase não há chuvas, logo o ciclo
hidrológico é afetado.
Montanha Caucasus, Rússia.
Vale da Lua, deserto
do Atacama, Chile.
Porém, mesmo em lugares com pouca cobertura vegetal e baixa
umidade é possível que haja vida por causa da existência de corpos de
água subterrâneos. Alguns corpos d’água subterrâneos se estendem
por vários continentes e em alguns pontos de regiões desérticas, por
exemplo, eles chegam mais próximos da superfície, formando oásis.
Nesses oásis, as águas subterrâneas formam lagos que permitem que
plantas e animais sobrevivam nessa região desértica.

O ciclo hidrológico, a composição da atmosfera e a reposição dos
gases que existem em nosso planeta são alguns exemplos de como
nosso mundo é preparado para manter a vida de todos os seres.
Em nosso planeta tudo está conectado. Cada recurso tem seu papel
na manutenção do ambiente natural. A existência do gás carbônico,
da água e da luz do Sol está diretamente relacionada à manutenção/
reposição do oxigênio pelo processo de fotossíntese. A existência
dos gases e das demais partículas da atmosfera influenciam tanto a
estabilidade da temperatura da Terra quanto o fornecimento de parte
dos nutrientes utilizados pelos vegetais. A presença de cobertura
vegetal influencia na manutenção do ciclo da água. A existência
desse ciclo garante a existência de corpos de água subterrâneos, o
que possibilita a vida em lugares com pouquíssima umidade, como
nos desertos.
